Bonjour, bienvenue sur Mediaart.
Plus jamais ça, plus jamais ça. Plus
jamais ça. Norman d'émission Norman
d'émission.
Ça c'était lundi 8 juin. Des milliers de
personnes qui manifestent devant le
ministère de la justice et des tribunaux
partout en France pour réclamer
notamment une loi intégrale contre les
violences sexuelles. Depuis de semaines,
c'est tout un pays qui est ému indigné
par la disparition puis le décès de
Liana, 11 ans, retrouvé morte après être
montée dans la voiture d'un homme qui
s'appelle Jérôme Barella. suspect dans
cette affaire. Il avait fait l'objet de
plusieurs enquêtes pour suspicion de
violence sexuelle sur mineur sans jamais
être poursuivis. Les obsèques de l'iana
auront lieu ce vendredi 12 juin à
Florence dans le Gers. Cette affaire ém
le ministre de la justice gér d'Armanain
en difficulté. Certains demandent sa
démission. Elle réveille aussi une
faillite de la justice. La confiance en
nos institutions est posée a déclaré le
président de la République Emmanuel
Macron lors du conseil des ministres.
Alors, à qui la faute est-ce du parquet
de Toulouse ou à celui d'e dont la
procureur, il faut le signaler, menacé
de mort sur les réseaux sociaux et placé
sous protection policière ? du à dérater
dans la chaîne policière et judiciaire
entre plusieurs villes de France où
différentes alertes avaient eu lieu aux
contraintes qui pèse sur un système
judiciaire sous-financé qui doit gérer
les urgences au risque de trier les
affaires à la vavite est dû au
gouvernement qui depuis des années
produit toutes sortes de circulaire
parfois contradictoires et traîne la
patte pour donner à la France une grande
loi contre les violences sexuelles avec
de vrais moyens et puis est-ce que c'est
pas dû aussi pardon à nous toutes et
tous d'une certaine façon chaque année
160000 enfants sont victimes d'incesse,
de viol ou d'agression sexuelle en
premier lieu dans leur famille et leur
entourage. C'est aussi le cas d'ailleurs
dans cette affaire parce que le suspect
était le père d'une amie de la jeune
fille, quelqu'un donc qu'elle
connaissait. Et la question qu'on va se
poser, c'est est-ce que nos sociétés en
a assez pris conscience ? Après le
scandale Betaram et les violences dans
l'enseignement catholique, alors que des
éducateurs continuent d'être suspendus
dans le périscolaire, la mort de Liana
et la forte émotion et mobilisation,
quel succide peut-elle nous permettre de
faire de nous faire enfin changer
d'époque ? Liana les faillit d'un
système. Attention cette émission fait
état de violence sexuelle et de suicide.
Nous sommes le 11 juin, c'est à l'ER
libre l'émission d'actualité de Media
part
à l'air libre. L'émission du site
d'information indépendant Méia Part est
disponible sur notre chaîne YouTube et
différentes plateformes de podcast. Elle
n'est possible que grâce à vos
abonnements. Donc si vous le pouvez,
abonnez-vous à Media Part. Je l'ai dit,
cette émission va aborder des violences
sexuelles et de suicide. On vous le
rappelle tout de suite en entrée
d'émission. Si vous avez des idées
noires, vous subissez des pensées
suicidaires, appelez le numéro national
de prévention du suicide le 3114 ou ce
site de l'Union nationale pour la
prévention du suicideun nps.fr. Je vous
présente nos invités. Bonjour Joël
Volmer.
Bonjour.
Vous êtes éducatrice auprès d'enfants.
Vous vivez en Alsace. Il y a 3 ans très
précisément le 11 juin 2023. Votre fille
Estelle âgée de 13 ans s'est suicidée
après une plainte pour un ceste négligée
par la justice. Son calvaire a été
raconté à l'époque par Sarah Bret. euh
sur Media Part, moins médiatisé à
l'époque euh et mais il rappelle à bien
des égards euh ce qui s'est passé avec
Liana, un agresseur identifié, une
justice qui traîne et à la fin une jeune
fille qui meurt. Vous avez vu pendant 18
mois votre jeune fille votre fille
pardon dépérir. La justice vous a dit
d'attendre d'attendre et elle ne s'est
mis en mouvement qu'après son décès
depuis le mineur que votre fille avait
dénoncé a été jugée et condamné. Manon
Lef, bonjour. Vous êtes substitut du
procureur, secrétaire national du
syndicat de la magistrature. La justice
évidemment mise face à ses défaillances
dans cette affaire des magistrats
pointés du doigt par le gouvernement
nombre de politiques en l'occurrence de
droite alors que les syndicats alertent
depuis des années et réclament plus de
moyens. Mathilde Mathieu, bonjour.
Bonjournaliste médi suivi des questions
liées à l'enfance en particulier les
violences sexuelles contre les enfants.
J'ai rappelé les chiffres de la civise
160000 enfants victimes de violence
sexuelle chaque année 1 toutes les 3
minutes. On parlera aussi avec toi des
différentes révélations de médiia par
dans cette affaire depuis le début de la
semaine en particulier alors que pour le
ministre d'Armanin les alertes sur la
défaillance de la justice à traiter ces
affaires ont en réalité été assez
nombreuses. Andrea Bescon. Enfin,
bonjour. Vous êtes comédienne, engagée
depuis longtemps contre les violences
faites aux femmes et aux enfants et la
pédocriminalité. Hier soir, mercredi 10
juin, vous avez repris votre spectacle
Les chatouilles et la danse de la colère
en hommage à Liana et à tous les enfants
victimes de pédocriminalité. On peut le
voir aussi d'ailleurs sur France Télé
sur la plateforme France TV. Sur votre
compte Instagram, vos fameux postes
noirs racontent l'impunité quotidienne
des agresseurs. Après la mort de Liana,
vous faites partie des gens qui avec la
coalition féministe pour une loi
intégrale ont lancé cet appel à
manifester devant les tribunaux. Vous
avez d'ailleurs été arrêté et placé en
garde à vue devant le ministère de la
justice à Paris, malmené et intimidé
disent vos avocates qui dénoncent une
détention arbitraire. Est-ce que puisque
vous lui avez posé la question il y a de
jours, Gérald Darmanin ou Laurent Nunes,
le ministre de l'intérieur ont fini par
euh vous avoir au téléphone, trouver
votre numéro de téléphone pour pour
s'expliquer de tout ça ?
Non, je sais qu'ils l'ont puisque le
couple Macron a mon numéro de téléphone.
J'ai jamais changé de numéro de
téléphone depuis 15 ans.
Donc aucune nouvelle, non.
On va revenir sur cette affaire
évidemment sur ce qu'elle révèle, ce
qu'il faut changer maintenant. Mais moi
j'aurais une question pour toutes les
quatre et question avec une réponse
rapide si vous pouvez pour commencer.
Qu'est-ce qui se joue pour vous
profondément avec la mort de Liana et
est-ce que cette fois on se dit souvent
que on espère et puis finalement les
choses retombent souvent, est-ce que
cette affaire peut changer les choses
Andrea Bescon ? J'aimerais tellement moi
j'ai du mal à espérer toujours. Mais là
je crois je crois vraiment que qu'il y a
un mouvement citoyen. C'est quand même
la première fois vraiment que les gens
se déplacent pour les enfants. Nous ça
fait des années qu'on essaie. On a
souvent été 15 devant le Sénat ou
l'Assemblée ou là c'est vraiment la
première fois qu'il y a un vrai
mouvement populaire. Donc on peut se
permettre de de d'espérer et surtout il
y a une loi intégrale qui est déjà
rédigée avec un budget qu'il faut voter
mais les solutions grosse partie des
solutions sont là
et on les détaillera d'ailleurs un peu
plus tard dans l'émission. Je pense que
c'est très important de savoir de quoi
on parle. Euh Joël Cune Volmer,
qu'est-ce que vous est-ce que pour vous
euh il y a un espoir que des choses
changent ? J'imagine que c'est une des
raisons pour lesquelles vous êtes là
aujourd'hui.
Moi, je suis là parce que l'histoire de
ma fille m'a amené naturellement à
recueillir des témoignages de la part de
personnes victimes d'agression sexuelle
dans mon entourage et j'ai pris
conscience du fait que c'était vraiment
un phénomène très très répandu et que la
plupart des victimes n'ont jamais été
entendues. Très très peu ont dénoncé
enfin certaines ont dénoncé les
violences subies. Beaucoup ont été
invités à se taire et la majorité des
personnes qui sont venues vers moi ont
été victimes d'inceste. Et donc là, on
touche vraiment à un sujet tabou et
qui reste tabou. voilà qui reste tabou
et on préfère que la victime souffre
dans son coin plutôt que de dénoncer les
agresseurs et malheureusement voilà il y
a parfois des récidives et c'est qu'au
bout du xe euh drame qu'on se pose des
questions.
On entendra votre témoignage tout à
l'heure. Manon le fèvre ou bah on a
envie d'y croire ça c'est sûr. C'est
vrai que l'énergie populaire peut tout
changer. on a pu évoquer l'énergie
populaire au moment du de la loi sur
l'avortement et en fait c'est c'est les
citoyennes surtout les citoyennes qui
ont imposé ce débat là et qui ont permis
de changer les choses et ça peut avoir
un vrai impact alors même que les
pouvoirs politiques et les
parlementaires n'y étaient pas forcément
prêts et on peut l'attendre puisque
visiblement les cris de colère et de
l'alerte des professionnels n'ont pas
suffi depuis des années. Cet appui là
peut à mon sens tout changer et il
faudra encore une fois voir si le
pouvoir politique et une ligne
budgétaire permettra de enfin
permettront de changer vraiment les
choses.
Mathde, on va revenir sur l'effet mais
la question à la journaliste qui suit
les violences sexuelles m'intéresse
parce que ta réponse elle est pas
évidente.
Oui, on est plutôt enclin au pessimisme
quand on couvre ces sujets-l. Euh en ce
moment, on reçoit les messages de des
collectifs de victimes du pédocriminel
le Squarnec qu'on a vite oublié quand
même après une grosse couverture
médiatique. Enfin grosse pas tant. Euh
les victimes de Betarham, on reçoit des
messages aussi. Euh les victimes du
périscolaire aussi. Bon, on les a déjà
presque chassés. Donc euh je me méfie
cependant je vous rejoins. Il se passe
quelque chose. D'abord, c'est quand même
la première fois depuis 20 ans et
l'affaire d'outre. Je crois qu'on a un
ministre de la justice qui présente des
excuses. Donc on a vraiment un moment
particulier et surtout on a une
convergence des luttes citoyenne
féministe et enfantiste qui est assez
inédite. Il y avait à l'automne dernier
une grande manife enfantiste un peu
partout en France qui avait réuni
quelques milliers de personnes mais dont
il avait été assez peu question dans les
médias. Là, les manifestations et qui
vont continuer dès lundi prochain devant
les tribunaux, c'est beaucoup de monde
quand même. Euh donc voilà, il y a un
pied dans la porte. Il faut évidemment
euh saisir l'occasion, même si c'est
difficile de le dire comme ça dans dans
une affaire aussi dramatique.
Alors, on va revenir sur finalement
toute cette affaire. Jeudi 4 juin, le
corps de Liana a été retrouvé dans le
GERS. Elle avait disparu depuis
plusieurs jours et immédiatement la
polémique a enflé de toute part. Comment
expliquer que ce suspect qui depuis 2017
a fait l'objet de plusieurs enquêtes
pour suspicion de violence sexuelle soit
mineur n'est jamais été poursuivi ?
Immédiatement le ministre de la justice
général d'Armanin, tu l'as dit Mathilde
se lance dans des excuses mais aussi
dans un une sorte de tourbillon de
communication pour diluer peut-être sa
responsabilité politique. 5 juin il est
sur TF1, il présente des excuses à la
famille, il déplore un échec.
L'institution judiciaire, dit-il, n'a
pas su protéger cette petite fille. Mes
circulaires en tant que garde des saut
n'ont pas été suivis. Il dit aussi que
la machine judiciaire et policière
n'écoute pas la parole des enfants et il
promet des sanctions. Une inspection est
lancée lundi 8 juin. On l'a vu,
convocation au petit matin de tous les
procureurs généraux à son ministère.
Géraldin leur demande de réétudier
pendant un mois, d'ici le 14 juillet,
les plaintes en souffrance, c'est-à-dire
celles qui ne sont pas instruites
judiciairement et pas classées et qui
concernne des mineurs et que ces
services estiment à 70000. Alors
répète-t-il qu'il avait pourtant donné
des instructions pour prioriser ses
affaires.
La première circulaire de politique
pénale et la seule, je j'en ai pris que
deuxpuis mon arrivée des circuit
politique pénale général, je l'aurais
évoqué le fait que j'avais deux
priorités, le narcotrafic et les
violences faites aux femmes et aux
enfants.
Darmanin qui reconnaît que la justice
française reste sous-financée par
rapport aux autres pays européens mais
qui le dit dans cette affaire, il n'est
pas question de moyen. Ce n'est pas une
question de moyen qui a empêché la
chancellerie, les services publics en
général de ne pas prendre des décisions
dans ce cas précis. On s'aperçoit que le
process est lent et c'est plutôt cette
lenteur qui est notre responsabilité,
peut-être le manque de priorisation
au diapason d'Emmanuel Macron qui depuis
le Montenro balaille lui aussi
l'argument financier.
Je veux entendre aucun argument de moyen
dans cette affaire parce que depuis
2017, j'invite chacun à regarder les
moyens qui ont été mis dans la
gendarmerie. dans la justice. Donc c'est
une question de réponse, de fermeté,
d'organisation, de responsabilité.
Darmanin exclu tout démission mais à
Paris devant son ministère lundi 8 juin
comme devant de nombreux tribunaux en
France, vous y étiez Joël aussi. Des
milliers de personnes se réunissent
notamment à votre appel Andrea Bescon à
l'appel d'organisation féministe et
enfantiste et c'est un des slogans sa
démission lancé ce soir-là. Normana
démission ! Normana démission ! Normana
démission !
Il est elle, beaucoup de he disent leur
colère et réclament la grande loi
intégrale avec 3 milliards d'euros pour
protéger les femmes et les enfants que
les associations réclame depuis des
années.
Assassinat de Liana
assassinat de Liana
d'État. Plus jamais ça. Plus jamais ça.
Plus jamais ça.
Mardi 9 juin à l'Assemblée nationale,
les questions au gouvernement commence
par une minute de silence à l'Assemblée
nationale pour Liana mais aussi pour
Noam, un jeune homme gay de 19 ans tué à
mes parce qu'il était homosexuel. Et la
première question, c'est celle de la
députée insoumise Gabrielle Catala qu'on
voit ici et qui demande la démission du
ministre.
Monsieur Darmanin, cette affaire n'a
rien d'un dysfonctionnement. 73 % des
plaintes pour violence sexuelles faites
aux enfants sont classées sans suite. 70
% ne génèrent aucun acte
d'investigation. Cette affaire reflète
le fonctionnement tristement ordinaire
de la justice française. Alors que la
Civis a listé 82 préconisations que vous
avez enté alors que vous êtes en
responsabilité depuis 9 ans, pourquoi
avez-vous décidé de ne rien faire et
quand assumerez-vous votre part de
responsabilité en présentant votre
démission ? Darman un camp sur sa
version. Ses consignes n'ont pas été
respectés. La justice est indépendante.
Il est donc un ministre au pouvoir
limité et donc il n'est pas vraiment
responsable.
Depuis 2013, madame la députée,
l'Assemblée nationale et Sénat ont
retiré au garde des sauts les
instructions individuelles. Le garde des
sauts ne peut pas appeler un procureur
de la République pour une affaire, ne
peut pas le recevoir pour une affaire.
Je ne peux que demander par des circuits
politiques générales de dire quelles
sont les priorités de politique pénale.
Et comme elles n'ont manifestement pas
été respectées partout et
incontestablement dans cette affaire,
j'ai proposé à monsieur le premier
ministre que dans la loi les
parlementaires disent qu'en moins de 3
mois, on doit faire sur les crimes pour
enfants les minimums d'actes d'enquête
qui permettent la garde à vue et parfois
peut-être même, je l'espère, la
détention provisoire.
Darmanin qui insiste au Sénat, les
magistrats ne respectent pas ce qu'il
dit.
Je constate tous les jours, mais je ne
peux rien dire individuellement, que des
parquets poursuivent sur des sujets que
je ne considère pas prioritaires alors
que je vois qu'il y a des stocks
criminels en attente.
Après LFI, les écologistes, la prise de
position d'éditorialistes comme par
exemple Alain Duamel, les appels à la
démission pour Gérald Armanin se
poursuivent. Dernier en date hier soir,
le premier secrétaire du PS Olivier Fort
BFM TV.
Gérald Armanin désormais doit
démissionner. Pourquoi ? parce qu'il a
été ministre de l'intérieur, il a été
ministre, il est ministre de la justice,
il a été responsable de toute la chaîne
pénale
et malheureusement aujourd'hui la seule
chose qu'il fasse qu'il fasse c'est en
réalité de faire porter la
responsabilité sur les magistrats.
Andrea Bescon, je vous ai entendu réagir
beaucoup pendant qu'on voyait ces ces
ces réactions, notamment celle de Gérard
d'Armanin. Est-ce que est-ce qu'il doit
démissionner ?
Ah, il m'exaspère.
Oui, enfin je trouve que c'est une
question de bon sens et puis alors cette
façon qu'il a de jeter en pâure
des gens qui sont, je veux dire, il y a
tellement de gens investis dans la
justice, on sait que ça fait des années,
des décennies que ces gens croulent sous
les dossiers. Bien sûr, moi souvent dans
mes postes noirs, j'ai tué la justice et
je je
gueule mais on sait très bien d'où ça
vient. Je dire, on ne peut pas
travailler euh 3 minutes par dossier de
viol, ça n'existe pas en fait. Donc il a
beau donner des ordres, ils sont
tellement forts pour donner des ordres
mais avec tel il y a rien, il y a rien
de concret jamais. Donc évidemment ces
prises de parole là sont pour moi d'une
lâcheté absolue et évidemment elle n'
pour moi elle n'a rien à faire en
politique n'ont pas compris le sens de
la politique.
Maintenant Le Fèvre puisque il est
beaucoup question des magistrats de fait
que Géral en tout cas sur le terrain
puisqu'on va parler de plus de terrain
que que de lui mais il a acté une
rupture. Enfin, les les la réception de
ce discours-là toute la semaine, non pas
que euh les professionnels, ils sont
très au courant hein, que ils sont
maltraitants, qu'ils font mal leur
travail, qu'ils ont pas le temps de
faire les choses correctement.
Ça ça vous le savez quand on travaille
dans un parquet mineur, on sait
on le sait, on le sait. C'est terrible.
Ce qui nous retient en fait, c'est
l'espoir que ça change un jour et de se
dire que notre présence peut au moins
permettre de potentiellement sauver un
minimum, en tout cas de d'éviter le
pire. Mais vous voyez, on n'y arrive pas
infiner. Mais mais vraiment euh ça a été
reçu de manière extrêmement violente
parce qu'en fait
une gifle
c'est en fait oui c'est mais une gifle
par jour en réalité là depuis euh depuis
jeudi, c'est en fait de dire que nous
sommes autonomes indépendants, que en
fait on on respecte rien de ce qui nous
est demandé. Le corps de la magistrature
est quand même un corps très discipliné.
Et en tout cas, même si nous sommes
indépendants, on est plutôt des gens qui
écoutons ce qu'on nous demande de faire
et de dire que on a fait tout autre
chose que traiter les violences
sexuelles sur mineur. Si on fait autre
chose, c'est qu'on nous le demande.
Quand on nous demande de faire des
remontées d'infos sur des
manifestations, quand on nous demande de
faire le le rodéo urbain comme étant la
priorité, les les toutes les infractions
liées au poste match, enfin tout ça, ça
c'est prioritaire. Ça du jour au
lendemain, on nous dit ça c'est la
priorité, il faut remonter les
informations. On je ne l'ai jamais
entendu et mes collègues n'ont jamais
entendu de demander des remonter
d'information dans les dans les dossiers
de viant sexuel sur mineur. C'est
quelque chose qui désintéresse
globalement le politique.
On va y revenir d'ailleurs sur justement
un certain nombre d'enquêtes qu'on a
publié cette semaine et Joël moi ça
m'intéressait de savoir vous quand quand
vous allumez la télé et que vous voyez
un peu ce voilà ce que ce que ce que dit
le ministre, ce que dit le gouvernement
Emmanuel Macron aussi depuis quelques
quelques jours. Qu'est-ce que Quel
sentiment vous vous ressentez ?
Alors moi j'ai pas de télé depuis
quelques années mais je suis beaucoup
quand même sur les réseaux sociaux et
je
je sais pas quoi dire. Ce que ce que je
sais c'est que je j'ai un sentiment de
trahison de la part de la justice. Il
faut savoir que ma sœur était gendarme,
elle a pris la retraite une semaine
avant l'agression de ma fille et donc
c'est quelqu'un qui croyait beaucoup en
la justice euh qui a fait partie des
premières femmes gendarmes. Voilà, elle
a fait énormément d'auditions de
victimes qui ont été filmées dans les
années, je sais pas 90 à un moment
donné. on a commencé à filmer, on a
parlé de du bien-être de l'enfant pour
ces ces moments-là. Et donc c'est
quelqu'un qui m'a soutenu et qui et qui
était persuadé que ses collègues
allaient traiter notre plainte avec
sérieux. D'autant plus que les choses
semblaient claires, il y avait pas de
doute par rapport au témoignage
d'Estelle.
C'était une fille adorable. Elle a été
agressée le soir de Noël dans sa chambre
à coucher par un un mineur de notre
famille. Hm hm.
On était là et on avait la musique qu'on
n pas entendu.
Et en fait à partir de là, elle a elle a
commencé à dépérir et on a réussi à la
faire parler. On a porté plainte et
voilà. On pensait que les choses
allaient suivre leur cours mais en fait
pas du tout, pas du tout. Et du coup,
j'ai pensé à elle. Ben l'affaire de
Liana me touche
énormément
et j'ai un sentiment de de colère, oui,
par rapport au fait que la justice a pas
fait son travail par rapport à cette
autre plainte qui a eu lieu l'année
dernière. On va y revenir juste après.
Ouais. Ouais.
Cette maman qui a appelé toutes les
semaines la gendarmerie sans sans
succès. Enfin et pour nous c'était
exactement la même chose.
Donc ce sont pas des cas isolés. Ça se
passe comme ça pour beaucoup de monde.
Donc il y a il y a des il y a des
victimes et il y a des victimes
collatérales et et les proches des
victimes, voilà continuent de subir tout
ce qui est lié aux défaillances
judiciaires.
Dégoût et trahison. On l'entend
Mathilde.
Si la responsabilité politique est posée
là, c'est parce que comme des enquêtes
de Médiart l'ont montré ces derniers
jours, Gérald Darmanin ne pouvait pas
ignorer que le traitement des plaintes
pour violence sexuelle et sur mineur est
problématique. Premier élément qu'on a
publié sur Mediapart, c'est une enquête
du Golemonier publiée le 8 juin donc
lundi dernier. Son titre un rapport
d'inspection détaillé dès 2022. les
manquements que Dharmanin Fin de
découvrir que révèle cet article 2 dès
2022 un rapport confidentiel de
l'inspection générale de la justice
pointait les défaillances de
l'institution et des services de police
et de gendarmerie.
Oui, c'est un un rapport que Gérald
Darmanin a gardé au secret en fait hein
jusqu'à aujourd'hui qu'on qu'on avait
demandé pour pouvoir le le découvrir qui
avait été remis à l'époque à la Civise
pour que la Civis puisse mener ses
travaux. Euh donc on l'a publié parce
qu'il est hyper intéressant puisquil
décortique, il date de 2022 mais il
décortique déjà euh la situation euh en
la qualifiant, c'est pas le terme mais
finalement d'accables, donc en pointant
euh euh les retards, en pointant euh les
taux de classement sans suite, souvent
pour infraction insuffisamment
caractérisé. Donc ce rapport dit que
selon les tribunaux, c'est entre 50 et
plus de 80 %. Et puis en pointant déjà
les causes en fait de ces de ces
dysfonctionnements, donc les inspecteurs
qui sont ceux de la justice, les les
l'inspection générale de
l'administration, de la police euh
disent que c'est en raison d'un manque
d'effectif, d'un manque de formation et
puis voilà, le manque de moyen fait que
moi j'ai retenu un chiffre en
particulier parce qu'il est hyper
frappant, c'est que parmi toutes les
procédures qui ont été examinées, plus
de 400 qui ont été passées au crible par
les inspecteurs, il y a
70 % des dossiers où il y a pas d'acte
d'enquête autre que les auditions
évidentes de la la famille, la victime
et cetera. C'està-dire rien sur la
téléphonie, le matériel informatique, la
vidéosurveillance et cetera. 70 % des
dossiers. Et donc pour juste pour vous
citer une phrase du rapport, les retards
de traitement sont en relation directe
avec les moyens disponibles en
enquêteur, en permanencier au parquet,
en expert et cetera. Euh et c'est pas
sans sans humour, même si c'est une
langue assez diplomatique, mais la
course de classement recherche
infructueuse suppose que des recherches
et été préalablement engagé. Bon, ce
rapport il est resté au tiroir mais
Gérald Armanin l'a sans doute lu. Et
puis il y en a un deuxième.
Il y en a un deuxième. Voilà. Donc avec
Marie Turqu et David Pottin, vous avez
révélé un rapport conjoint cette fois-ci
des inspections générales de la justice
et de la police qui alerté dès 2023 sur
l'esphie de la chaîne pénale, titre de
cet article, des viols n'ont fait
l'objet d'aucune investigation depuis
plusieurs années. Là encore, le rapport
secret gardé secret par Darmanin. En
effet, à l'époque, faut le rappeler,
Général Darmanin était ministre de
l'intérieur. Ce rapport, il en a eu
directement connaissance. Il avait
d'ailleurs même promis, je crois, au
Sénat de le rendre public. Ça a pas été
le cas.
Ça n'a pas été fait. Donc on l'a on l'a
publié et c'est un rapport qui montre
l'embolie en fait des commissariats mais
c'est vrai aussi pour la gendarmerie qui
alerte l'État sur le fait qu'il risque
des poursuites pour lourde et une
démultiplication de ces poursuites. On
sait que la France a déjà été condamnée
he par la Cour européenne des des droits
de l'homme à plusieurs reprises pour la
longueur de de de des procédures. Il y a
plein de recommandations. On a demandé
au ministre ce qui avait été mis en
œuvre depuis la majeure partie n'ont
jamais été appliqué. Euh donc il y a une
forme d'hypocrisie absolue de la part du
du ministre de la de la justice,
ex-ministre de l'intérieur euh à Fermine
de découvrir aujourd'hui qu'il y a euh
des dysfonctionnements euh structurels
et en fait une organisation de de euh
l'impunité d'une certaine manière face à
ces ces violences sexuelles.
Maintenant Le Fèvre Gérald Armanin nous
dit en fait dans cette affaire ne
regardons s'il vous plaît que le cas
présent, ne regardons que le cas
d'espèce et ne regardons pas le reste.
On pourra parler du financement de la
justice plus tard. C'est ce qu'a dit
Sébastien le cornu mais on verra le
prochain budget après. Euh est-ce que
moi j'ai vous les avez lu les les
rapports qu'on a secret qu'on a qu'on a
publié
euh j'imagine que vousz les avez lu et
votre syndicat comme les autres
syndicats ont alerté sur sur toutes ces
défaillances depuis depuis des années.
Est-ce que est-ce que vous vous dites
pas finalement en lisant ces rapports et
en dans le cas de cette affaire
horrible, dans cette affaire tragique de
de Liana, en fait, on a l'impression que
bah ce genre de chos pourrait arriver et
qu'on est toujours un peu sur la ligne
de crète et que ça peut toujours
arriver. Est-ce que est-ce que c'est pas
ça qui vous traverse en ce moment ?
Alors déjà, les rapports, on les a lu
euh avec les articles parce qu'en fait,
on n'y a pas accès. Euh notre
organisation syndicale est d'ailleurs en
contentieux administratif avec le
ministère pour la publication de
dizaines et de dizaines de rapports
qui ne sont pas apporté à la
connaissance du public ni des
organisations professionnelles euh de
justice.
Donc ça vous l'avez découvert en fait.
Donc moi je voilà je je l'ai j'ai pas de
fait encore lu l'intégralité de ce
rapport de
Évidemment que non. en fait, il décrit
notre quotidien donc mais c'est très
intéressant de l'avoir et surtout très
intéressant dans la date de remise de
publication et de faire cette frise
comme ça chronologique de toutes les
alertes et on peut remonter à bien avant
enfin on peut remonter une plus de 10
ans 20 ans maintenant que tout le monde
alerte sur cette situation et de dire
que c'est une affaire
exceptionnelle, c'est archi faux, c'est
le quotidien des juridictions et c'est
ça qui est dramatique, c'est que tous
les jours, on commence nos journées dans
les parquets mineurs. avec ce genre de
dossier. En tout cas, le début est
toujours le même avec plusieurs auteurs,
plusieurs victimes, plusieurs faits, des
mois d'attente entre le moment où on
reçoit les dossiers, le moment on peut
faire quelque chose, des experts qui
n'existent plus pour procéder à ces
enquêtes. Donc en en dire que c'est une
affaire exceptionnelle, c'est nier la le
caractère systémique de de ces dossiers
et c'est aussi nier le fait qu'il y ait
un dysfonctionnement général. Évidemment
qu'il y a des dysfonctionnements, mais
c'est pas dans ce dossier, c'est dans
tous les dossiers qu'il y a des
dysfonctionnements. Il n'y a pas un
dossier aujourd'hui qui est traité
correctement. Il y en a qui le sont un
peu mieux que d'autres, mais la tous les
dossiers sont mal traités, mal en deux
mots et et mal et maltraitant aussi.
André, où est-ce qu'on voulait dire ?
Ouais. Oui. Oui.
Complètement d'accord avec tout ce que
tu dis.
Euh en fait s'attaquer s'attaquer à ça,
admettre que c'est un une défaillance
totale du système, admettre que c'est
systémique, c'est s'attaquer au
patriarcat. Pas très envie de toucher à
cette culture. C'est une culture qui
sert leur pouvoir quand même. Donc
s'attaquer à ça, c'est quand même donner
des une légitimité à la position des
femmes, la position des enfants et du
coup altérer la domination masculine.
Tout est quand même lié. Aujourd'hui,
c'est la première fois quasiment qu'il y
a quand même une fusion entre les
féministes et les enfantistes qu'il y a
il y a il y a quelque chose de de
d'assez fort qui s'opère. Euh forcément
Gérald Darmanin pour lui, pour sa propre
situation d'homme de pouvoir ayant
bénéficié de classement sensuité et de
non lieux dans des affaires de viol
quand même, c'est important aussi de le
rappeler, n'a aucun intérêt à vouloir
s'attaquer à cette culture là. H
ouais.
Mathie, un autre aspect politique et
ensuite on va on va vous entendre. Euh
Joël et vous écoutez votre témoignage.
Euh Gérald Armanin dit voilà, c'était ma
priorité.
Euh on a publié aussi un article sur la
plume de Michel Deéan rappelant comment
Darmanin a noyé les magistrats sous des
priorités en réalité très fluctuantes.
Donc il dit moi c'était ma priorité. On
a rappelé que ça s'est pas exactement
passé comme ça. Al
parfois il dit aussi que sa première
priorité c'était la criminalité
organisée et le narcotrafic parce que
politiquement il faut qu'il tienne un
peu un peu les debouts.
Mais en effet la politique la la pardon
la circulaire de politique générale là
qui qui l'évoque, elle mettait en
première priorité le narcotrafic et en
deuxième les violences faites aux
personnes et non pas les violences
exclusivement faites aux femmes et aux
enfants. Et en fait dans cette
catégorie-là, il listait, c'est une
liste à à rallonge, non seulement les
violences faites aux enfants et aux
femmes, mais aussi les violences faites
aux élus, mais aussi les atteintes à la
laïcité, mais aussi les les violences
antichrétiennes, antisémites,
antusulmanes et cetera. Enfin, la liste
était à rallonge. Donc en fait, ce que
ce que disent les procureurs ou les
parcutiers qu'on interroge de depuis des
jours, ils disent tous la même chose en
fait. Trop de priorité, tue les
priorités. Euh et par ailleurs euh dire
faut se mettre enfin vous vous l'avez
dit mais euh euh quand on est euh au
parquet dans dans la cellule spécialisée
sur les violences intrafamiliales, il
faut arbitrer entre une priorité qui a
été fixée il y a quelques années après
le le grenel des violences conjugales
qui sont la la lutte contre les
violences conjugales et la prévention
des féminicides avec une obsession
depuis quelques années parfaitement
légitime des procureurs d'éviter d'avoir
sur leur ressort un féminicide d'une
femme qui avait déposé plainte avec une
enquête peut-être qui était engagé et
cetera. Et donc ben dans un article
qu'on publie ce soir, on a par exemple
une substitut du procureur qui qui
explique que ça se faisait forcément
faute de moyens et parce qu'il faut
prioriser au dépend des enfants. On on
en est à ce stade hein, donc moi je veux
bien qu'il faille prioriser mais dans
les services enquêteurs, police,
gendarmerie, c'est pareil. Il faut en
fait jongler sans arrêt entre évaluer où
est le risque de mort le plus grave, où
est le risque de réitération entre une
victime d'inceste, une victime
potentielle de féminicide. Enfin, c'est
ça les arbitrages et les dilemmes
permanents.
Justement, parlez-nous de ces arbitrages
maintenant, j'avais prévu un peu plus
tard, mais on est dedans. Comment il y a
on a on voit bien là, vous nous avez dit
déjà en préparant cette émission, vous
dit il faut qu'on par on se on se met à
à trier, on est robotique dans la façon
dont on travaille. Vous avez dit 3
minutes par dossier euh et en même
temps, on a une injonction du politique
de traiter tout un cadre un nombre de
sujets qui sont euh alors il y a parfois
on peut estimer que c'est des priorités
politiques qui dépendent vraiment du
ministre hein sur les manifestants et
cetera, mais bon, il y a des des des
questions qui se posent qui sont très
importantes par ailleurs. Du coup,
comment quand on est parquetier sur les
mineurs, c'est quoi la c'est quoi la
journée ? Comment comment on reçoit tout
ça ? C'est-à-dire toutes ces injonctions
paradoxales à la fois. Ben en fait, on
dit pas que ce que j'ai mentionné tout à
l'heure, c'est pas un problème. C'est
juste que entre euh par avec les moyens
que nous avons, c'est-à-dire qu'entre un
viol sur mineur et un feu de poubelle,
il est évident que en tout cas dans le
serment que moi-même j'ai prêté, je vais
plutôt privilégier en urgence le
traitement d'un viol sur mineur. Sauf
que à moyen constant et en me disant que
tout est urgent, je c'est à moi de faire
ce choix et je le fais sans aucune
difficulté de choisir de traiter ça
d'abord. Mais le problème c'est que là
aujourd'hui on on se retrouve à choisir
entre plusieurs viols sur mineur et
c'est ça qui est
d'une maltraitance absolue pour les
victimes mais aussi pour pour les
professionnels et je veux pas du tout
mettre en avant notre souffrance par
rapport à celle des victimes. C'est
juste de comprendre que c'est pas un
choix.
Et comment on fait ? C'est quoi le choix
? C'estàd qu'on fait on va prendre le
dossier où il y a le plus d'éléments qui
paraissent évident le plus de d'éléments
possibles de preuve ou le plus simple à
faire. Il y a ça et il y a aussi et
surtout la question de l'iminence de la
réitération des faits et l'urgence
absolue, c'est quand ça allé dans le la
cellule familiale, quand c'est le père,
je dis le père parce que c'est souvent
le père, le frère euh et en fait quand
quand il y a un risque en gros le gamin
qui va dénoncer des faits le jour même à
l'école, bon bah si le soir il rentre à
la maison et que son père est là alors
qu'il l'a dénoncé des faits de viol, ça
ça devient une urgence absolue puisque
je dois trouver une solution dans la
journée pour l'extraire de cette
cellule. familial trouve un relais et
puis débuter l'enquête et mettre hors
d'état de nuire le père qu'il est en
train de dénoncer.
Mais sauf que parallèlement, on a reçu
dans notre dans nos parquets tous nos
parquets mineurs, bah des signalements
de violence physique autre que sexuelle,
des faits de viol dénoncé commis dans
des colonies de vacances à l'école. En
fait, c'est partout tout le temps et on
doit trier parmi toutes ces affaires
toutes aussi dramatiques les unes que
les autres. et je dois hiérarchiser en
fait la douleur de tout le monde qui est
hiérarchisable en réalité parce que tout
le monde est dans sa souffrance et et
c'est à nous de faire ce tri.
Euh Joël, justement, j'en viens à votre
voilà à votre récit puisque
euh euh voilà, c'est vous nous disiez
voilà dans le cas de violence
intrafamiliale, ça la réitération ça va
être on va penser à ça. Bon bah vous ça
s'est pas passé comme ça dans votre
affaire. On va rappeler justement ce qui
était présent dans l'article de Sarah
Bret en 2023.
Euh, il y a 3 ans, donc je l'ai dit très
exactement, le 11 juin 2023, votre fille
Estelle a mis fin à ses jours après une
lente descente aux enfers. Euh le 28
janvier 2022, très précisément 1 an et
demi plus tôt, vous vous étiez rendu
avec elle à la gendarmerie pour déploser
plainte pour agression sexuelle contre
un membre de sa famille, un mineur
violence aggravé.
Avec violence aggravée. En effet, il y a
eu il y a eu des violences qu'elle a
décrites. Il lui aurait aussi dit, "Tu
es de ma famille mais ça change rien. Tu
es une fille facile, des violences." En
effet, vous sortez du commissariat, vous
recevez ensuite un un répissé de dépôt
de plainte du de la gendarmerie, pardon.
Vous recevez ensuite un récepé de dépôt
de plainte comme c'est le cas et puis
ensuite plus rien. Vous allez apprendre
par une association d'aide aux victimes
que le dossier a été transmis au parquet
de Strasbourg.
Ça c'était plus tard, pendant 3 mois,
j'ai appelé la gendarmerie toutes les
semaines
et on me disait "Mais non, il manque
encore des éléments." Donc au bout de 3
mois, j'ai fini par appeler le
commandant de brigade en disant
"Écoutez, c'est plus possible." Et donc
il a pris connaissance du dossier, il
m'a rappelé en disant "On n pas encore
entendu les copines d'Estelle." Et dans
la foulée, il les a convoqué. Il m'a
appelé de jours après en disant "C'est
bon, il y a aucun doute par rapport au
témoignage. Avant Noël, c'était une
fille joyeuse qui dessinait des
licornes. Après Noël, elle était au bout
de sa vie, ça n'allait plus."
Et donc régulièrement aussi a été
transmis au parquet.
Voilà. Voilà. Alors, je vais je vais
raconter. Regardez, on va voir vos
échanges justement avec le tribunal.
Régulièrement, vous allez continuer à
relancer le tribunal 24 juillet 2022.
Vous demandez des nouvelles par mail, le
25 réponse, on va voir, on a le
courrier. Aucune affaire associée à ce
nom n'est enregistrée dans nos service.
Réitérer votre demande dans 4 mois.
4 mois. Et là, en fait, Estelle était à
l'hôpital, elle avait fait une tentative
de suicide et c'est là que j'ai commencé
à écrire au parquet en disant "Il y a
urgence, ma fille va très mal." Elle
elle culpabilise parce qu'elle dit
qu'elle a détruit la famille alors que
non, elle a besoin d'être reconnue comme
victime et son agresseur doit être nommé
comme tel. "Aidez-nous !" Ça s'est passé
dans le cadre familial. Il on a besoin
de vous. On peut pas régler ça en
famille.
Et alors novembre 2022, voilà, vous
allez envoyer un nouveau message puisque
c'était 4 mois après. Donc vous
respectez le délai hein, vous écrivez
d'ailleurs dans le mail le délai de 4
mois est écoulé. Pourriez-vous me dire
où on est la procédure ? Et vous le
dites. Ma fille a un gros suipsi, elle
se bat pour garder la tête hors de l'eau
et donc une réponse va vous être faite
le lendemain. Oui. Oui. Un un numéro de
parquet a bien été enregistré. Donc
c'est dans les fichiers. Refaites
réitérer votre demande dans 4 mois. Là
encore,
vous allez respecter les délais.
Nouveau message. Donc 4 mois après, mars
2023. Celui-là, il va rester sans
réponse. Alors, le 27 avril 2023, vous
envoyez un recommandé avec une lettre de
trois pages euh où vous lancez une
nouvelle alerte. Vous écrivez "Ma fille
vient en enfer". Elle a tenté de se
suicider. Elle se scarifie
régulièrement, elle a fait deux séjours
jours à l'hôpital. En tant que mère,
j'ai peur chaque jour qu'elle commette
l'irréparable. Le 9 mai, le bureau du
procureur de la République vous répond.
Cette affaire est repartie en enquête.
Nous vous invitons à réitérer votre
demande dans un délai de 8 mois.
Mois, ça c'était pas possible.
Un mois plus tard, Restelle se suicide.
Les
théor sa vie quand je lui ai annoncé ça,
j'ai dit "Tu te rends compte dans 8
mois, ça fera 2 ans que tu as été
agressé. Comment c'est possible qu'on
laisse quelqu'un aussi longtemps dans la
souffrance ? Et donc elle se suicide un
mois après
et Stelle elle culpabilisait
terriblement parce qu'elle elle a écrit
j'ai elle a elle a écrit énormément de
choses. Elle a écrit "Je me déteste, je
me déteste, je fais du mal à ma famille.
Le jour le plus beau de ma vie sera le
jour où je serai enterrée dans une tombe
bien froide qui sera recouverte par le
lière là où je ne ferai plus jamais de
mal à personne. Donc il faut s'imag
s'imaginer cette culpabilité qu'elle
portait seule à la place de l'agresseur.
Nous on demandait pas la lune. On
voulait juste que quelqu'un dise c'est
lui qui t'a fait du mal c'est pas toi.
Ce qui est frappant dans cette affaire.
Alors, vous êtes venu aujourd'hui avec
des des différents objets qu'elle qu'
quel qu'elle tricotait en fait, qu'elle
qu'elle qu'elle fabriquait elle-même
votre fille. C'est une façon de lui
rendre hommage aussi.
Oui, en fait aujourd'hui ça fait 3 ans
qu'elle est partie et j'ai ramené ces
objets parce que pour moi c'était
important de dire qu'Estelle c'était pas
un numéro de dossier sous une pile.
Estelle c'était une jeune fille
magnifique
adolescente. C'est on sait que c'est une
période fragile. H
h
on laisse pas des ados dans la
souffrance. Elle a souffert. On en a
parlé. J'ai dénoncé. Ça n'a servi à
rien. Le fait que ma sœur essaie de
d'appuyer la demande n'a servi à rien.
Au jour d'aujourd'hui, ma sœur est
malade. Elle a un cancer du pancréas
qu'elle a développé un an après le
suicide de ma fille. Voilà, elle avait
un projet de reconversion.
Voilà, elle va très mal.
Euh, imaginez la culpabilité de cette
professionnelle de de la gendarmerie qui
a toujours traité ses demandes avec
sérieux et qui n'a pas pu aider sa
propre nièe. Voilà,
ce qui est ce qui est frappant dans dans
l'affaire, c'est que si on reprend la
chronologie, en fait, l'affaire
judiciairement n'a été lancée qu'après
son suicide.
Oui. Et donc, j'ai appris que le dossier
est arrivé dans la gendarmerie concernée
une semaine, enfin dans la semaine où
Estal s'est suicidé. Donc euh
l'agresseur aurait été convoqué euh
probablement dans la foulée, mais
malheureusement Estelle a pas connu ça.
Donc euh il a été convoqué un mois après
son suicide. Et euh quand je suis venue,
j'ai voilà j'ai ma fille s'est suicidée
chez chez son père et quand je suis
arrivée, elle était voilà, j'ai
au-dessus du cadavre de ma fille, le
commandant de brigade me dit "Ah ben je
viens d'appeler le la procureur en fait
il y a 2 ans de retard dans le
traitement des dossiers à la au parquet
de Strasbourg. Personne ne m'avait donné
cette information. Si on m'avait dit
pendant 2 ans, il se passera rien,
j'aurais pas attendu que la justice
fasse de l'ordre. J'aurais peut-être
chercher d'autres ressources. Après, il
y avait un suivi psi, elle avait une
prise en charge. Voilà. Mais c'est
choquant. C'est franchement c'est pas
possible. Je dois dire votre plateau
enfin ce que vous dites là ça aime tout
le monde sur le sur le plateau.
Moi j'ai ramené des objets. En fait
c'était pour montrer qu'Estelle c'était
c'était une fille merveilleuse et
c'était une créatrice. C'était la une
des filles les plus gentilles du monde
qui a rien demandé à personne.
Elle avait déjà vécu du harcèlement
scolaire. Elle en a encore vécu après
l'agression. Malheureusement là aussi il
y a eu dénonciation par des élèves. On
n'a pas été prévenu.
Elle se privait de nourriture, elle
mangeait pas à la cantine alors qu'elle
était demi-pensionnaire. Ils ont pas
remarqué. Donc il y a des défaillances
aussi
en série qui sont pas juste dans le
système judiciaire d'ailleurs c'est
important à dire parce que c'est plein
d'affaires où c'est le cas aussi. Il y a
eu un classement sans suite et le
l'agresseur de ma fille a été condamné
donc il a été reconnu coupable. Il a
fini par reconnaître les faits. Il a été
condamné à 6 mois de prison avec surcis.
Il avait moins de 15 ans au moment des
faits. Donc on a considéré que bon voilà
suivi psy pédopsie suivi par le service
de protection judiciaire de la jeunesse
pendant 2 ans. Ou
pas d'inscription au fijas et là ça me
choque mais il y a un point donc ce
garçon peut exercer tous les métiers du
monde. Il est lycéen il vit sa vie en
liberté. Il peut être demain éducateur
enseignant.
Mathilde je vais vous faire rebondir un
peu sur justement le récit de de Joël.
Mathilde finalement
une faillite énorme de l'institution
judiciaire et en fait c'est d'autant
plus désespérant
qu'il faut le dire. Les enfants victimes
d'inceste ne sont pas toujours écoutés.
Et là ce qui est terrible dans cette
histoire c'est que vous avez écouté,
vous êtes allé déposer plainte.
Donc là on est dans la minorité des
minorités et même dans le cas où tout ça
est fait, la justice échoue beaucoup
trop souvent à aller au bout et et à
travailler correctement. Mananton Le
Fèvre, est-ce que finalement
encore une fois voilà votre témoignage a
beaucoup ému voilà et on pense aussi à
toutes les personnes qui sont victimes
euh aujourd'hui quand il vous écoutent.
Est-ce que c'est pas le fonctionnement
normal de la justice d'une certaine
façon qu'on décrit là ? Vous dites c'est
c'est ça qui est terrible, c'està-dire
on se dit ce qui est décrit dans le
commentaire comme des anomalies. En
fait, on se rend compte que il y a plus
souvent c'est le fonctionnement
malheureusement normal de la justice.
En fait, c'est le fonctionnement
habituel qui est anormal, mais c'est le
fonctionnement habituel.
Et en fait, c'est pour ça que si c'est
pas qu'une question de moyen, c'est
forcément une question de moyen parce
que
les plaintes en fait là en fait il y a
un premier délai qui est celui de
l'enregistrement. Quand il y a ce
premier mail qui arrive, bah nous on n
pas de on n pas de dossier mais c'est
parce qu'en fait il est sûrement dans
une pile en attente d'être enregistré.
Ensuite il est enfin enregistré donc il
va arriver dans une autre pile celui du
parquetier qui va devoir gérer. Sauf que
la pile elle est grande et puis
peut-être que le parquetier en question
il est en arrêt ce qui est pas
impossible vu l'état de notre de notre
institution. Et puis après il y a
l'autre délai celui des gendarmes parce
que là aussi ils sont peu nombreux ou
des policiers. Donc c'est pour ça que
c'est aussi une question de délai, c'est
que tous ces délais là comme ça
compilés, c'est le résultat de manque de
moyens qui qui entraîne cette chose-là.
Et je et là sur ce plateau, je me
faisais dans ma tête si j'avais eu
connaissance de ce dossier et puis que
j'avais un autre dossier qui est celui
de votre histoire et désolé de de
l'évoquer mais et après je me dis si
j'avais eu un autre dossier où c'était
des violences sexuelles par le père, ben
en fait je sais que les deux dossiers de
ce plateau là, j'aurais dû les mettre
après h
parce qu'en fait il y a un dossier où
c'est pas un membre direct de la cellule
de la maison et l'autre dossier non
plus. Et donc je vais d'abord traiter
celui-là et je vous invite à réfléchir
lequel des trois est le pire. En fait,
on peut pas on peut pas estimer qu'il y
en a un qui est le pire. Et c'est ça qui
est terrible pour nous, c'est que on
devrait traiter ces trois dossiers dans
la semaine en réalité et que on ne peut
pas puisque nous n'avons pas d'enquêteur
suffisant, on n pas de magistrat
suffisant, on n pas d'expert aussi de de
médecins légiste, d'experts psychiatres,
de pédopsychiatre. On n pas tout ça
sur les expertises psychiatriques parce
qu'on l'entend beaucoup là depuis une
semaine dans la dans la bouche des des
magistrats. Il faut se représenter les
choses. En fait les magistrats qui
demandent des expertises psychiatriques
d'auteur attendent parfois 1 an et demi.
J'avais tout à l'heure au téléphone un
juge d'instruction qui me disait avoir
attendu 1 an et demi pour une expertise
psychiatrique dans un dossier de viol
sur une fillette de 7 ans. Euh or sans
expertise psychiatrique he dans un
dossier criminel. On peut on peut pas
renvoyer en jugement. Donc il y a ça et
sur pour revenir sur le manque
d'enquêteur y compris dans les brigades
ultra spécialisées he de protection des
familles, il faut comprendre que y
compris ces ces ces ces officiers enfin
ces ces enquêteurs spécialisés là, ils
peuvent être mobilisés par la hiérarchie
policière sur toute autre chose en fait.
Donc sur de l'or public, donc euh
opération PLNET pendant les Jeux
Olympiques à Paris, euh il fallait
laisser tomber euh des dossiers euh de
violence sexuelle et repousser euh
pendant un mois ou 2 mois des gardes à
vue hyper importantes pour aller faire
euh de l'ordre public, montrer du bleu
dans les rues. Et donc en fait c'est
c'est on c'est un tout petit peu
technique mais je pense que ça vaut le
coup de le dire. Il faut rappeler que la
police judiciaire en France, elle a une
double tutelle, une double hiérarchie.
C'est intérieur et justice. Et en fait,
il y a plein de magistrats qui disent
"Mais en fait, on n'a pas vraiment la
main sur ces enquêteurs. On peut nous
faire faire notre liste de de courses de
consignes, mais si la hiérarchie
policière ou gendarmerie vient dire
"Attendez, on en a besoin pour autre
chose exceptionnellement, on vous les
prend pendant 2 semaines et cetera", ben
en fait ça ça fonctionne pas. Donc c'est
sans doute ça aussi qu'il faut qu'il
faut revoir.
Euh je vais vous donner la parole à
toutes les deux. Tiens après, voilà.
Andrea Bescon. Euh évidemment, voilà, le
témoignage de Joel nous a beaucoup ému,
mais euh qu'est-ce que à ce stade de
l'émission vous aimeriez dire ?
Non, mais c'est vrai, je je rebondis sur
ce que vous avez dit sur la
hiérarchisation. C'est-à-dire que même
nous au sein de cette communauté de
victimes, de violence sexuelle, on
hiérarchise nos traumatisme et on est
obligé de le faire parce que ce système
est tellement défaillant
que moi personnellement, j'étais victime
de pédocriminalité par un ami de la
famille qui appelait ça les chatouilles.
C'est pour ça que l'affaire aussi de
Liana m'a beaucoup beaucoup touché dès
le début. Mais euh pour moi dans ce qui
est fou c'est que je me dis que c'est
moins grave
que ben qu'un père
et le ou ou qu'un oncle ou et en fait ou
qu'une agression sexuelle et un viol s
si la pénétration c'est plus grave enfin
c'est c'est hallucinant parce qu'en fait
une agression sexuelle peut autant
traumatiser qu'un viol et c et donc et
et on hiérarchise on nous oblige à
hiérarchiser comme ça
nos douleurs. Oui. Joël peut-être après
justement notamment sur la réaction de
ce qu' disait Manon et et Andrea Bescon,
je vous ai vu pour
moi que ce que je voudrais dire c'est
que la justice a aucune excuse par
rapport à au traitement du dossier
d'Estelle. Moi, j'ai écrit en long et en
large que on s'inquiétait par rapport
aux possibilités de récidive parce que
son agresseur a fait preuve de beaucoup
de d'assurance en la menaçant, en
essayant de l'étouffer, en la frappant.
Il y a eu de la violence. Estelle m'a
dit "Maman, j'ai dû le mordre jusqu'au
sang pour qu'il me lâche." Donc on s'est
dit "OK, il y a une preuve matérielle,
il a une morsure." C'est pour ça que on
relançait aussi en disant il faut le le
convoquer rapidement, il y a il y a une
preuve. Et et ce que je disais, c'est
que attention, on s'inquiète, elle n'est
peut-être pas la première victime et il
y en aura peut-être d'autres. Quand on
fait rien, il peut agresser d'autres
personnes.
Donc, vous posez cette question et
malgré tout, c'est ça ne fait pas
activer la justice. Ça ser à rien. Et
c'est là que je pense à l'affaire de
Liana.
Ouais. Si la les autres filles ou en
tout cas cette rose Rosa avait été si la
plainte de Rosa avait été traitée, il y
aurait pas eu
alors justement vous me donnez une
transition justement puisque il faut
rappeler voilà il y a eu une plainte
concernant le suspect dans l'affaire de
Liana déposée en haute garonne près de
Toulouse en août 2025 une plainte pour
viol déposée par la mère de Rosa 11 ans.
preuve médico légal à l'appui. C'est
important de le dire. Une affaire pour
laquelle Jérôme Barella n'a jamais été
poursuivie. Audrey, la mère de Rosa, a
même révélé que la gendarmerie lui avait
demandé de ne plus les appeler pour
demander des nouvelles de la plainte.
Vous nous aviez dit vos efforts pour
essayer d'avoir la gendarmerie.
Elle même débordée hein dans elle le dit
dans les articles de de Méia park qu'on
a publié ces derniers jours. Ils l'ont
même menacé en tout cas un gendarme ou
une gendarme de de plainte pour
harcèlement. Et cette semaine, elle a
raconté à Toulouse que sa fille aussi
aurait pu mourir en regardant.
Aujourd'hui, Liana, il est mort. Mais je
peux le dire que aujourd'hui, je me
couche avec le fait si je pas déménager
peut-être ça a été ma fille.
Qu'est-ce qui s'est passé si je pas
partir d'autre ? Ça peut être ma fille
morte.
Je peux pas, je pas de monde
aujourd'hui, j'ai pas de monde.
Mathilde,
je voudrais juste préciser que c'est
très pratique pour le ministre quand
même de concentrer l'inspection sur le
traitement de cette plainte d'août 2025.
Moi, je suis je serais curieuse de
savoir aussi comment les choses se sont
passées quand une précédente plainte
pour viol sur mineur de moins de 15 ans
déjà en 2022 avait été déposée et classé
sans suite 2 ans plus tard. Je dis pas
que ça s'est mal passé à l'époque. Je
voudrais que l'inspection aille regarder
ça aussi. La transparence, elle doit
aller jusque- là parce que quand même la
justice, elle a sinon une obligation de
résultat. Ça me semble difficile de de
la lui imposer. En tout cas, elle a une
obligation de moyens. Moi, je voudrais
savoir si les moyens aussi dans cette
précédente plainte ont été déployés.
André Bescon, je voudrais qu'on
élargisse un petit peu la la focale
puisqu'on l'a dit dès le début de
l'émission, la Civis a fait 82
recommandations il y a plusieurs années
qui ont été que très partiellement
suivies. Les scandales se multiplient
qui prouvent que l'enfance est en
danger. Euh on parle beaucoup en ce
moment de cette loi intégrale contre les
violences touchant les femmes et les
enfants. À l'image d'autres pays
européens notamment l'Espagne qui est
souvent cité. La présidente de
l'Assemblée nationale l'a mise sur le
bureau de l'Assemblée. Aujourd'hui, le
gouvernement en parle. C'était pas le
cas il y a quelques semaines et vous
avez beaucoup bataillé avec d'autres
pour que ce soit le cas. Pourtant, de
quoi parle-t-on très précisément ?
J'aimerais bien qu'on passe un peu de
temps sur cette loi intégrale justement
sur ce que ce qu'il faudrait faire.
Bon déjà, il faut dégager beaucoup
d'argent,
3 milliards à peu près.
Voilà. Bon, ça c'est je pense le la le
le premier problème pour le
gouvernement. Euh et ensuite c'est de la
prévention, de l'accompagnement,
beaucoup plus d'effectifs, des tribunaux
spéciaux. Il y a quand même vraiment un
travail de fond qui est énorme.
Accompagnement des victimes,
accompagnement des agresseurs,
signalement
signalement travail sur la réération ou
pas. Euh euh en fait c'est c'est c'est
un travail vraiment sur la culture et là
où ça a été je me souviens de du du juge
Durant quand ils ont rendu le les
préconisations et cetera, un président
de la
Exactement. pardon. Euh comme c'était un
travail qui était c'était très féministe
en fait et je pense que le gouvernement
n'attendait pas ça et et et pour autant
évidemment les violences sexuelles sur
mineurs concernent le féminisme et
s'attaquer aux violences faites aux
enfants c'est s'attaquer aux violences
faites aux femmes et donc il n'attendait
pas ça donc c'est parti à la poubelle
mais en vérité ces préconisations
sont très efficaces. Mathilde Mathilde,
c'est quoi le c'est quoi en gros
l'esprit et les quelques mesures par
exemple pour donner une idée aussi aux
gens parce que s'ils entendent parler
que de loi intégrale mais qui
comprennent pas ce qu'il y a dedans,
peut-être que ça va pas les aider aussi
à à plein de dispositions qui concernent
la justice. Mais moi, je trouve que
c'est intéressant aussi de de rappeler
qu'il y a plein de plein de volets qui
concernent pas le traitement des faits
une fois qu'ils ont eu lieu mais qui
concernent et ça me semble hyper
important la prévention. En fait,
l'idéal serait quand même que dans cette
société, on s'intéresse à comment tenter
d'éviter ces ces passages à l'acte. Donc
évidemment l'éducation, hein, à la vie
affective et sexuelle. Il y a des
dispositions sur
Il faut le rappeler quand on l'a mis en
place par exemple les ABCD de l'égalité
en 2012 sous François Hollande, levé de
bouclier des conservateurs et ça n'a pas
lieu. On ne parle pas d'éducation à la
vie affective et sexuelle dans les
écoles.
Exactement. Je pense qu'il y a quand
même une aussi une question
intéressante, c'est celle de la la prise
en charge des victimes, donc des
parcours de soins, puisqu'on sait que il
y a une partie des victimes quand elles
ne sont pas prises en charge qui
risquent d'être dans un schéma de
reproduction euh de de de ce qu'elles
ont subi. Et on sait aussi parce qu'il y
a eu récemment un rapport sur les
auteurs mineurs de violence sexuelle sur
les mineurs qui a montré que le taux de
récidive est quasi nul quand ces auteurs
mineurs sont pris en charge. Donc c'est
quand même super intéressant. Donc c'est
c'est tout ça qu'il faut développer.
C'est tout ça qui est proposé dans dans
cette loi intégrale. Il y a il y a un
volet aussi qui me semble très important
sur le la culture du signalement qui des
médecins et qu' faut
dans toutes les institutions d'ailleurs
de de la société.
Ça coûte très très cher la violence
sexuelle. ça coûte très cher à l'État.
C'est-à-dire que une victime de violence
sexuelle qui n qui n'est pas accompagnée
va développer énormément de de
conséquences psychotraumatique. Ça va
engendrer des addictions. Alors
alcoolisme, drogue, dépression.
Donc ce sont des personnes qui ne sont
pas des citoyens, des citoyennes solides
en fait pour cette société. Euh il y a
il y a quelque chose de lors de la
vulnérabilité constante et donc
forcément ce sont des arrêts de travail,
ce sont puis voilà, c'est juste aussi
une société qui prend beaucoup plus en
charge d'emblé et qui euh fabrique entre
guillemets des des enfants des citoyens
euh plus solides. C'est une société
meilleure qui en coût
d'ailleurs qui a estimé à presque 10
milliards qui est peu prou le budget de
la justice. Donc c'est quand même un
montant assez intéressant à regarder et
surtout un un coût de ce que ça
représente qui est pas totalement
représentatif parce que une bonne partie
des coûts à la charge des victimes de
sexuel sont encore des à leur propre
charge et ne sont pas prises en charge
par la société aussi et c'est important
de le dire et dans cette loi intégrale
pour rappel alors on peut ne pas tout
partager dans ce qui est proposé dans
cette loi mais en tout cas il aurait été
intéressant d'en débattre avant ce drame
puisqu'elle est elle est en réalité
déposée depuis le 2 décembre
c'est une loi transpartisane faut le
dire
transpartisane qui est donc on dit
intégrale parce qu'en fait elle vient
vraiment traverser tous les aspect de la
société
le enfin tous les services publics en
tout cas qui qui devrai agir sur ces
questionsl et déposer en décembre et en
réalité vu l'agenda parlementaire et la
les présidentiels qui arrivent bientôt
c'est une loi qu'on aurait jamais traité
vu l'ampleur de cette loi et son coût je
je vraiment je enfin nous en tout cas on
ne on nous l'a pas évoqué avant ça enfin
c'est pas qu'on l'attend c'est juste
qu'on aurait moins voulu un débat sur
cette loi parce qu'il y a énormément de
dispositions qui méritent un débat voilà
justement j'y viens parce que ça fait
c'est à ça que vous faites référence et
deux points pour conclure cette émission
si c'est difficile de conclure cette
émission mais c'est
le premier point c'est le débat
politique qu'on soit choqué indigné par
ce qui s'est passé et la mort de de
Liana ça c'est ça c'est certain il est
pour par ailleurs pourtant beaucoup
questions dans le débat public de de
surencher chair pénale he Sébastien
Lecornu qui évoque jusqu'à la perpétuité
pour les coupables de viol sériel à
l'encontre des victimes mineurs. Bruno
Rotaillot qui nous parle de castre donc
candidat LR pour les républicains à la
présidentielle la castration chimique
pour les pédocriminels. Euh comment
c'est plutôt la réponse qui semble
devoir être vouloir donnée par une
partie des de nos politiques. Je sais
pas comment vous réagissez à ça
déjà c'est infaisable. Donc c'est qu'on
a pas les budgets pour garder des gens
perpétuité en prison. déjà juste ça
parce que eux on parle beaucoup en terme
d'argent donc répond aussi sur
l'économie et l'argent c'est infaisable
il y a pas les budgets et c'est ridicule
puisque de toute façon
c'est pas ça le but le but c'est déjà de
commencer par le début de la vie hein le
début de la vie actons directement mais
évidemment ils annoncent ça parce que
c'est c'est marrant parce qu'il parlent
d'émotion de précipitation vous avez
entendu le président qui dit parlant de
nous pas de précipitation pas d'émotion,
c'est un mot de respect. Non non, le mot
c'est pas le mot cri qui a été
Oui, il y a aussi pas de cri, enfin
c'est irrespectueux. Mais en fait la
précipitation et l'émotion là, ça leur
appartient. C'est vraiment ils répondent
des anneries absolument hallucinantes
quoi sous les 70000 dossiers jusqu'au 14
avril 14 juillet pardon, c'est
impossible. Et et pareil la perpétuité
pour les agresseurs. En plus personne ne
demande ça à tous les spécialistes euh
les personnes qui sont
une partie de l'opinion publique
visiblement le demande une partie des
parties des partis conservateurs et
d'extrême droite semble nous dire que
c'est la la solution rapide quoi.
Je pense qu'il faut laisser le le le
faut laisser les gens qui qui ont étudié
ces sujets proposer des choses
concrètes.
Maintenant le F justement comment vous
je vais faire tourner un peu la parole
làdessus mais comment vous voyez ça
justement puisque on a dit au début de
cette émission on espère qu'il va se
passer quelque chose. Peut-être qu'on en
est pas sûr, mais peut-être que la
conséquence ça va être des propositions
de ce type. Je je de plus de surenchère
carcéral ou pénal. Donc qu'est-ce que
qu'est-ce que comment vous voyez les
choses
en fait ? Déjà, c'est des mesures qui
vont qui ne vont pas coûter dans un
premier temps puisque elles ne vont
s'appelles ne s'appliqueraient de toute
façon qu'à des crimes commis à
postériorie
pour une raison d'application dans le
temps de la loi pénale. Donc de toute
façon, on nen verrait pas les effets.
Donc c'est des mesures qui ne coûtent
pas très cher et de nouveau, c'est
encore répondre par la répression sans
prendre en considération le cœur du
problème et ni la formation des
professionnels. C'estàd que là, on ne
s'attaque que à la réponse pénale sur
les auteurs, mais qui de la formation
des professionnels aussi. On en parle
peu là dans ces derniers jours de la
formation des professionnels à recevoir
la parole et à mener ces investigations.
D'ailleurs, le garde des saut a
mentionné le fait que des magistrats ne
prenaient pas leur formation et qu'ils
devraient être sanctionnés. Les
magistrats aujourd'hui ne prennent pas
leur formation parce qu'ils n'ont tout
simplement pas le temps de le faire
alors que c'est une obligation
ontologique de prendre nos nos jours de
formation tous les ans. Nous ne pouvons
plus le faire. Nous n'avons pas le
temps. Il faut choisir entre traiter
justement des affaires de viol ou aller
se former. Donc la formation, c'est
aussi le cœur euh du problème. Et là, on
ne répond que par euh que par le fait de
réprimer et et ça ne ça ne on ne réprime
déjà les viols, ça n'a aucun impact sur
la société.
n'ont pas baissé a priori depuis qu'on
condamne.
Mathilde, tu parlais de la prévention
euh euh là, on voit cette proposition de
Retaillo. Bon voilà, mais euh il y a tu
l'as dit je crois récemment dans une
autre émission et c'était vraiment 2
minutes. Je voudrais je voudrais que tu
me pas c'était un bout de phrase, je
voudrais que tu développes un petit peu.
On nous parle de la façon de voilà d'une
façon très répressive de traiter les
agresseurs, mais par exemple en France
existent des dispositifs qui sont encore
très embryonnaire pour empêcher
justement le passage à l'acte vers la
pédocriminalité.
Et ça vous en entendez pas parler ces
derniers jours dans le débat public. En
fait, ça a toujours été très compliqué
politiquement de s'intéresser aux
auteurs. Quand on est un ministre, un
homme, une femme politique, c'est vrai
qu'on parle d'abord aux victimes, on
parle d'abord des victimes. Mais le
résultat, c'est qu'en France, on a très
peu investi ne serait-ce que sur la
recherche sur les personnes avec des
troubles pédophiliques. Ça a été
beaucoup plus fait dans les pays
anglo-saxons, vraiment très peu en
France, ça a été fait en Allemagne et
cetera. Donc on connaît quand même assez
mal cette population et il existe quand
même depuis 2021, je crois, ça a été
généralisé sur le le territoire, le
numéro de téléphone qui s'appelle Stop,
qui est un numéro vert à destination des
personnes qui veulent être accompagnées
pour éviter des passages à l'acte. Euh
il y a très peu d'investissements, très
peu de campagnes de communication autour
de ce numéro. personne ne le connaît et
je trouve que c'est assez révélateur. Je
sais pas quelle est son efficacité mais
ce serait intéressant de de le savoir.
C'est assez révélateur de ce
désinvestissement financier et politique
sur la prise en charge des personnes
avant le passage à l'acte ou la
prévention de la récidif surtout qui est
quand même un sujet majeur. C'est quoi
les moyens aujourd'hui en France sur les
suivis socio-judiciaires ? Je veux dire,
il y a pas de psychiatre aujourd'hui. Il
y a des il y a des personnes condamnées
qui sont remises en liberté qui
cherchent un psychiatre pour mettre en
œuvre le leur suivi mais qui trouvent
pas qui sont dans des listes d'attentes.
Et je voudrais qu'on termine cette
émission sur un aspect qui est
absolument vertigineux. Mais si on prend
la simple famille de Jérôme Barella,
euh il est suspect dans la mort de
Liana. Euh son frère a vient d'être
misise en examen pour viol sur deux
ex-compagnes et le son père a été accusé
de viol par deux de ses petites filles
et dans cette affaire il y a eu un non
on lieu vousoudite classique.
Oui. Enfin franchement de faire de faire
des arbres généalogiques dans ce genre
de dossiers c'est habituel et évidemment
puisque c'est systémique ça traverse
toutes les familles, ça traverse les
générations. Donc en fait on n jamais
pris ce problème à bras le corps.
Nous faisons des arbres généalogiques
pour savoir qui est victime, qui est
auteur et parfois ça se rejoint. souvent
même ça se rejoint et c'est encore une
fois je sais que nos paroles de
magistrat elles sont violentes parce que
on a l'impression qu'on est rompu à ça.
Faut pas y croire en vrai on est
toujours assez brisé par ce qui se
passe. Mais c'est juste que nous c'est
vraiment notre quotidien et découvrir
cette nouvelle là on est encore une fois
pas étonné.
Andrea Bescon, qu'est-ce que ça nous dit
? On parlait de généalogie des
violences.
C'est c'est culturel. On a quelque chose
de culturel qui qui est qui est
extrêmement solide encore dans cette
société et tant que tant qu'on
s'attaquera pas au racine de cette
violence, on on s'en sortira pas. Et
encore une fois, c'est de la prévention,
toujours de la prévention et en parler
et casser les fils de de cette violence.
Mathilde et je vais laisser le le mot de
la fin à jouer. C'est
hyper frappant en fait. Bon, le père de
Jérôme Barella, il est présumé innocent,
donc on fait on fait attention. Mais il
est donc accusé par deux petites filles.
Si c'est vrai, ça veut dire que la
matrice de ce scandale, c'est l'inceste.
L'inceste dont on parle quand même très
très peu. Il y a une commission
d'enquête sur le traitement judiciaire
de l'inceste qui qui travaille depuis
des mois dans un silence médiatique
assez assez important.
On promet qu'on y revient dans une
émission prochaine. On est en train de
parler, on y revient nous-même
prochainement. On a aussi des torts, on
en a très peu parlé et c'est et c'est
frappant parce que ça me rappelle moi
qui ai suivi en partie le procès de du
chirurgien le Squarnec pédocriminel qui
est qui a été condamné pour des faits
sur 299 victimes. Déjà la matrice
c'était l'inceste dans cette histoire.
Donc c'est et quand on quand on voit
dans votre histoire comment s'est fait
son son maltraité aujourd'hui par la
justice, on se dit que voilà en état on
peut on peut pas s'en sortir.
Joël, vous avez le mot de la fin.
Qu'est-ce qu'on doit faire
collectivement pour rendre justice à
Estelle ?
Je voulais juste revenir sur le
l'agresseur de ma fille puisque je
connais son histoire puisqu'il est dans
ma de ma famille. Dans le cas de
l'agresseur de ma fille, il y avait déjà
des signes. C'est quelqu'un qui a vécu
des
qui a eu des carences affectives étant
petit et qui très tôt dérangeait à
l'école. Les parents étaient convoqués
parce qu'il tapaiit tout le monde, il
grimpait au mur. Au collège, il y a eu
des plaintes à la gendarmerie. J'ai
appris ça un une semaine avant le
procès. Il y a eu trois plaintes pour
des faits de harcèlement et de violence
sur un élève handicapé. Et toutes ces
plaintes ont été classé sans suite. J'ai
été choquée d'apprendre qu'il y avait eu
ces plaintes parce qu'on me l'avait pas
dit. Si j'avais su qu'il y avait eu des
plaintes, je l'aurais pas laissé 5
minutes avec ma fille. Et je me dis mais
si on avait recadré ce jeûne, si on
l'avait mis face à ses responsabilités
au lieu de classer sans suite, il serait
peut-être pas arrivé, il serait
peut-être pas monté créchendo jusqu'à
commettre cette agression.
Et je pense que on on devrait parfois
imposer des mesures quand quand on
signale qu'il y a des vrais problème du
signalement don
voilà, il faudrait pouvoir dire aux
parents maintenant il y a un suivi votre
gamin il va chez un psy et on vous
demande pas votre avis. Je pense qu'il y
a des il y a des il y a des des choses à
développer à ce niveau-là. Oui.
Et d'une manière générale, moi j'ai été
à la manifestation de Strasbourg, il y a
eu un malaise à un moment donné parce
que des personnes disaient il faut la
peine rétablir la peine de mort.
D'autres qui étaient mal à l'aise par
rapport à ça, qui parlent de
castraction, pardon,
comme Bruno Raillot. Ouais.
Voilà. Euh moi je me dis non, c'est trop
facile la peine de mort parce que la
personne voilà elle assume pas
finalement. Bon ok, elle bon voilà
pendant 5 minutes
rapp qu'elle est abolie depuis 1900 des
années 80. OK, voilà. Mais mais non, les
auteurs de d'infraction sexuelle, il
faut les faire payer, il faut les faire
réparer, il faut qu'ils travaillent en
prison pour payer leur emprisonnement.
Voilà, c'est pas à la société de payer
leur hôtel 3 étoiles ou deux étoiles, je
sais pas. Mais il faut aussi qu' qu'il
réparent et qui et qui versent des
indemnités aux victimes et à leur
famille. À un moment donné, un enfant il
fait une bêtise, on lui fait balayer ce
qu'il a renversé. Mais là, c'est pas Je
pense que c'est du même ordre. Il faut
trouver des mesures
et ça ouvre une autre question qui est
celle de la réparation.
Même si même si on ramène on peut jamais
ramener quelqu'un qui est décédé et
celle on la ramènera pas à la vie.
Et vous êtes là pour ce soir pour lui
rendre hommage, parler d'elle et parler
de toutes les autres victimes. Merci
beaucoup
à toutes les quatre d'être venu sur
notre plateau. Cette émission, elle est
possible que grâce à vos abonnements.
Donc si vous pouvez abonnez-vous à
Média. Bonne soirée.